[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Дональд Трамп у понеділок о 10 годині за
вашингтонським часом, тобто о 17 за
київським, розмовлятиме із російським
президентом Путіним, а згодом проведе
бесіду із президентом України
Володимиром
Зеленським і керівниками. європейських
країн, членів Північно-Атлантичного
союзу. У своєму повідомленні у
соціальних мережах Дональд Трамп
підкреслив, що збирається розмовляти із
Путіним щодо припинення вогню і
завершення російсько-української війни,
а також з приводу торгівельних
питань. Розмова Трампа із Путіним, як
можна зрозуміти, зараз ретельно
готується. Сьогодні вже відбулася
розмова між державним секретарем
Сполучених Штатів Марко Рубіо та
очільником російського
зовнішньополітичного відомства Сергієм
Лавровим.
І незважаючи на те, що у офіційних
повідомленнях щодо цього контакту
очільників дипломатичних відомств
Сполучених Штатів і Російської
Федерації, говориться насамперед про те,
що вони обговорювали підсумки перемовин
між російською та українською
делегаціями, які відбулися у Стамбулі.
Очевидно, що головною темою розмови між
Рубіо і Лавровим була саме розмова
Трампа із Путіним, яка має відбутися у
понеділок. І як можна зрозуміти на цю
розмову у Дональда Трампа великі
сподівання. В мене взагалі починає
складатися враження, що Трамп готував цю
розмову, починаючи з 11 травня, коли він
несподівано відгукнувся на ініціативу
російського президента Путіна, який під
час нічного брифінгу у Кремлі
запропонував відновити перемовини у
Стамбулі вже 15
травня закликом до української делегації
вирушити на ці перемовини. Трамп тоді,
як відомо, говорив, що Україна не має
згаяти шанс, який може бути пов'язаний
із припиненням вогню і встановленням
миру. Але практично перед стамбульськими
перемовинами американський президент
підкреслював, що він впевнений, що на
них нічого не може відбутися, тому що
питання щодо завершення
російсько-української війни може бути
вирішено тільки під час його зустрічі із
президентом Путіним. І тоді, звичайно,
може виникнути питання, для чого Трамп
наполягав на українській присутності у
Стамбулі, якщо відразу усвідомлював
безперспективність будь-яких перемовин
між Києвом і Москвою. Але тепер є
відповідь на це питання. Американський
президент якраз і готував тло для своїх
подальших контактів з Путіним, щоб всі
переконалися, що українська сторона не
може домовитися з російською і щоб він
міг повернутися до своєї старої риторики
про те, що Путін бажає миру, а у
Зеленського немає козирів. А що означає
немає козирів? Це означає, що потрібно
погоджуватися із будь-якими навіть
неприємними умовами, тому що шансів
висунути свої більш приємні і більш
справедливі в українського президента
немає. І так ми прийшли до розмови
Трампа і Путіна, яка, очевидно, не буде
спонтанною розмови. І тут найголовніше
питання, якими є ризики у цьому діалозі
американського і російського
президентів? До певної міри відповідь на
це питання вже дав прем'єр-міністр
Польщі Дональд Туск, коли після
телефонної розмови очільників
європейських країн і Зеленського із
Трампом під час саміту у
тирані сказав, що подальші дні будуть
достатньо тяжким. І, очевидно, малося на
увазі саме те, що можуть бути певні
наслідки і неприємні політичні наслідки
розмови Трампа із Путіним, про яку
американський президент міг
поінформувати своїх європейських
співрозмовників під час цього останнього
контакту. Якими можуть бути ці неприємні
наслідки? Ну, уявимо собі, що Путін і
Трамп узгодять умови припинення вогню на
російсько-українському фронті, але
частина цих умов буде несприйнятною ані
для президента України, ані для наших
європейських союзників. І тоді президент
Сполучених Штатів може звинуватити вже
Україну і європейців у тому, що ті не
бажають миру у російсько-українській
війні, не бажають поступитися певними
інтересами, не бажають погодитися із
таким чудовим варіантом, який у розмові
із президентом Російської Федерації
виборов Дональд Трамп. Ну і таким чином
тепер тільки вони відповідальні за
продовження російсько-української війни.
А Сполучені Штати взагалі залишають ці
перемовини і покладають всю
відповідальність на подальший розвиток
подій на українців і на європейців.
Відомо, що Дональд Трамп неодноразово
обіцяв після 9 травня визначитися із
тим, якою буде поведінка Сполучених
Штатів по відношенню до врегулювання
російсько-українського конфлікту. А його
державний секретар Марко Рубі, який
якраз сьогодні розмовляв із Сергієм
Лавровим, відверто говорив про
можливість того, що Сполучені Штати
взагалі вийдуть з перемовини. Якщо
побачить, що Москва та Київ або чи
Москва, чи Київ не готові до знаходження
компромісу по завершенню
російсько-української війни. І от
понеділок, 19 травня може бути саме
таким днем, коли Сполучені Штати або
знайдуть якісь умови, які вони зможуть
нав'язати саме Україні і Європі, або
взагалі відмовляться від участі у
переговірному процесі. І тут, звичайно,
буде потрібна ювелірна політична тактика
для того, щоб утримати Дональда Трампа у
переговірному процесі, утримати процес
продовження військової фінансової
допомоги для нашої країни і разом із цим
не погодитися на відверто антиукраїнські
умови, які можуть бути узгоджені
президентами Сполучених Штатів і
Російської Федерації. Я взагалі вважав
би в цій ситуації, що розмова між
Дональдом Трампом і Володимиром
Зеленським мала б самого початку
відбуватися у присутності європейських
лідерів Емануеля Макрона, Фрідреха
Мерца, Дональда Туска і Кіра Стармера. І
щоб вони всі разом, як це було і під час
попередніх телефонних контактів, могли
пояснити президентові Сполучених Штатів,
де сприятливі умови, які можуть в
результаті призвести до завершення
російсько-української війни. А де умови,
які взагалі не відповідають не тільки
інтересам України та європейських
держав, але й інтересам самих Сполучених
Штатів Америки, якщо, звичайно, Дональд
Трамп взагалі думає про інтереси цієї
країни.
Але це в тому разі, якщо ми з вами
погоджуємося із думкою, що сама розмова
між президентами Сполучених Штатів і
Російської Федерації настільки ретельно
є
підготовленою, що вони дійсно вже
знайшли певні умови, пов'язані із
компромісом щодо завершення принаймні
вогню на російсько-українському фронті.
Може бути і інший результат цієї
розмови, коли Трамп і Путін ні до чого
не домовляться конкретно, але узгодять
дату своєї особистої зустрічі, коли це
вже буде не телефонна розмова, а саміт
президентів Сполучених Штатів і
Російської Федерації. Тим більш, що ми
бачили, що Дональд Трамп, в принципі,
готовий зустрічатися із Путіним. Він
говорив про те, що готовий прибути до
Стамбула. Якщо там буде президент
Російської Федерації, він проведе
перемовини із своїм українським колегою.
Путін, звісно, це запрошення
проігнорував, але не тому, що він не
збирається зустрічатися із Трампом, а
насамперед тому, що він не збирається
проводити жодних перемовин із
президентом України до того моменту,
поки українське керівництво не буде
готове до капітуляції перед російським
очільником. А оскільки такої перспективи
не спостерігається, значить і перемовин
на вищому рівні між президентами
Російської Федерації України в якомусь
зрозумілому часі також не буде. Але це
не означає, що Путін не буде готовий
зустрітися із Трампом. Ну, по-перше,
тоді, коли він сам буде вважати за
реальність можливість досягнення
домовленості про припиненню вогню на
російсько-українському фронті, або тоді,
коли він буде вважати, що він вже не
може ухилитися від цього контакту із
американським президентом. І в цій
ситуації, як не дивно, саме готовність
до особистої зустрічі між Трампом і
Путіним без ухвалення будь-яких
небезпечних для української держави умов
перемир'я на російсько-українському
фронті, може бути кращим результатом
розмови між президентами Сполучених
Штатів і Російської Федерації. Але разом
із цим потрібно не забувати ще один
важливий момент, про який хотілося б
сказати.
Трамп може
якраз мотивуючи це своєю майбутньою
зустріччю з президентом Російської
Федерації блокувати будь-які додаткові
санкції проти Росії, які пропонували
європейські партнери. І, звичайно, в цей
час не буде жодних розмов про якесь
перемир'я на російсько-українському
фронті, не буде розмов про якісь нові
санкції. Невідомо, яким буде статус
нової воєнної допомоги для України,
принаймні від Сполучених Штатів Америки.
Адже не будемо забувати, що той пакет
допомоги, який ми зараз отримуємо,
дякуючи не Трампу, звичайно, Трамп, як
відомо, намагався з усіх сил блокувати
цей пакет, а його попереднику на посаді
президента Сполучених Штатів Джозефу
Байдену, який врятував Україну в
найтяжчі для нас роки протистояння з
Росією, коли цей пакет вичерпається, чи
буде готовий Трамп до пропозиції нового
пакету? І, звичайно, якщо ця пропозиція
буде за часом співпадати із підготовкою
його зустрічі з президентом Російської
Федерації, він утримується від будь-яких
дій, які можуть, на його думку, не
дозволити йому домовитися із Путіним, а
в інтересах Путіна таким чином зволікати
із цією зустріччю, переносити дати, щоб
тримати Трампа у підвішеному стані і
таким чином продовжувати свою омріяну
війну з Україною, з якою йому так не
хочеться виходити, принаймні з тим
результатом, яким він має в цій війні на
сьогоднішній день. Так що і ця ситуація
може бути до певної міри пасткою для
України, європейських країн для усього
демократичного світу, але можливо меншою
пасткою, ніж домовленостя між Трампом і
Путіним, які можуть бути досягнуті під
час телефонної розмови між двома
президентами. Таким чином, понеділок, 19
травня дійсно може стати дуже важливим і
небезпечним днем у російсько-українській
війні і у тому діалозі, який намагається
вести Дональд Трамп із Путіним після
своєї інавгурації на посаді президента
Сполучених Штатів і спробі докорінно
змінити зовнішню політику Сполучених
Штатів з політики лідера демократичного
світу на політику держави, яка не
враховує цінності у своєму
зовнішньополітичному курсі і ігнорує ту
величезну політичну роль лідера
демократичного світу, яку Сполучені
Штати відігравали до появи на політичній
сцені цієї країни Дональда Трампа та
його прихильників. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього. Підписуйте на мої
соціальні мережі на каналу Патріоні Bі
кофе і Donнатела, які допомагають
розвивати ці ресурси. Користуйтеся
функцією спонсорства у самому YouTube.
Перемога і миру вам. Хай щастить.